# A Comunicação na construção de uma nova imagem para a Cosipa

Com papel estratégico e fundamental da comunicação, a Cosipa juntou aço e meio ambiente e tem, hoje, uma nova percepção.
LUIZ CARLOS BEZERRA
Cosipa

Foi uma conquista histórica, sob vários aspectos, e após muito trabalho de muitas pessoas! Uma grande vitória, reflexo da combinação entre consciência, investimentos, treinamento, persistência e relacionamento transparente e constante com os públicos interno e externo, por intermédio da comunicação social e interpessoal, sobre as quais se buscará traçar um panorama. Assim foi o processo de transformação da Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa), e consequentemente de sua imagem, não só em relação ao meio ambiente como, também, nas demais áreas. Tornou-se fundamental, na comunicação, estabelecer uma fronteira marcante e clara, entre o que havia sido feito, antes da privatização, em 93, e o que se precisava e que se almejava fazer dali para frente, obviamente aproveitando as experiências anteriores. Diante de um passado comprometedor, de poluidora contumaz, e ainda num cenário estigmatizado como o de Cubatão, a Cosipa aceitou um desafio imenso, que na realidade prossegue, pois quando se obtém sucesso, os próximos passos, obrigatoriamente, sempre terão que ser melhores. Foi necessário desencadear ações proativas e reativas, dentro de uma estratégia que delimitasse o momento, implantasse outra visão e efetivamente começasse a construir uma nova forma de pensar e agir, uma nova cultura. O trabalho que gerou, em 1999, a conquista da ISO-14001, certificação internacional de excelência em gestão ambiental, durou 21 meses para trazer a vitória e foi a base para a criação de um plano de comunicação social para a Cosipa, após a formação de uma assessoria com novas práticas internas e externas. E um dos princípios que nortearam o planejamento e as atividades foi a compreensão de que a energia do pensamento positivo e do otimismo realmente funciona. Foi a percepção de que é necessário dar a si mesmo a oportunidade de experimentar essa concepção para comprovar os resultados. E, claro, entender também que, mesmo os que não se permitem essa experiência devem aceitar o fato de que mal algum isso representa, e que se não ajuda, com certeza, pelo menos não atrapalha e ainda cria um ambiente mais agradável para desenrolá-lo de qualquer prática. A campanha interna para a preparação de cada um dos cerca de 11 mil colaboradores (entre diretos e indiretos permanentes) nos conceitos, visões e ações da ISO-14001, de melhoria contínua, já foi, por si só, em função do passado, uma primeira etapa de comunicação para o surgimento natural e consensual da nova cultura, que extrapolaria os aspectos de preservação ambiental para ganhar a dimensão de qualidade de vida, um dos principais objetivos da consciência de cidadania e da empresa, na sua fase de escrever uma nova história. Portanto, foram estabelecidos programas, projetos e ações de comunicação, sobretudo a partir da certificação. Mas, a campanha interna pela conscientização da ISO-14001 já envolveu vários materiais, como folders, cartazes, outdoors, palestras, vídeos, jornais e boletins, adesivos etc. E o terreno era fértil, pois embora envolvesse preocupações e receios do período pós privatização, tinha-se em mente a busca por novos horizontes, por luta pelo reerguimento de uma das maiores empresas do País; a Usiminas, siderúrgica que adquiriu a Cosipa, em agosto de 93, acreditou no potencial das pessoas e no futuro promissor do parque industrial, apesar de sucateado e dando prejuízos. Com a tradição de ser referência nacional e internacional na área, a Usiminas investiu na Cosipa US$ 1,3 bilhão em treinamentos, equipamentos, segurança, saúde e meio ambiente, área que sozinha já teve recursos da ordem de US$ 270 milhões. O investimento gigantesco ainda é até hoje considerado um dos maiores da siderurgia nacional e internacional, voltado a reconstruir uma empresa e, consequentemente, resgatar a dignidade de seus colaboradores, assim como da comunidade local e regional, onde a Cosipa é a maior empresa, em porte e empregabilidade.

# Cenário da transformação

Ao tratarmos do envolvimento do processo de comunicação com a realidade e as necessidades de transformação da Cosipa, é necessário verificar alguns dados históricos fundamentais, como aqueles que abordam o cenário de todo esse processo, marcado por um estigma. Aliás, como a necessidade traz a facilidade, foi exatamente o estigma, nacional e internacional, que levou Cubatão a se mobilizar em busca da mudança. Nas décadas de 70 e 80, o Polo Industrial de Cubatão lançava no ar, diariamente, quase mil toneladas de poluentes. O solo, os rios e manguezais que formam o rico ecossistema da região recebiam indiscriminadamente outras tantas toneladas. No ano de 1985, iniciou-se um rígido programa de despoluição ambiental, por meio da parceria entre a Administração Municipal, Cetesb, indústrias e comunidade, cujos resultados foram imediatos: em menos de dez anos os índices das fontes poluidoras foram reduzidos em 92%. O reconhecimento por esse trabalho foi coroado durante a ECO 92, pela Organização das Nações Unidas (ONU), que outorgou o Selo Verde a Cubatão, como Cidade Símbolo da Ecologia e Exemplo Mundial de Recuperação Ambiental. A Lei Orgânica do Município de 1988, em seu artigo 189 - capítulo IV - DO MEIO AMBIENTE - §1° - letra C, previu a criação de uma Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico. Após dez anos de sua promulgação, a Prefeitura de Cubatão instituiu a Fundação Guará vermelho de Cubatão, atendendo a esse dispositivo e promovendo estudos científicos e técnicas avançadas para a manutenção da harmonia entre o homem e o ecossistema. De todas as espécies já catalogadas nos manguezais da Baixada Santista, a que mais chama a atenção é o Guará-Vermelho. Não somente pela beleza de sua coloração, mas também pelo seu retorno ter sido registrado em Cubatão. O grau de ameaça que a espécie enfrenta justifica a maior atenção, pois os Guarás-vermelhos estão catalogados na lista das espécies criticamente ameaçadas de extinção, daí terem se tornado símbolo da recuperação ambiental de Cubatão.

Informações atualizadas do Polo Industrial - Meio Ambiente

- As empresas do Polo já investiram, juntas, cerca de US$ 1 bilhão em proteção ambiental;
- Os resultados dos investimentos podem ser sentidos no dia-a-dia dos moradores e trabalhadores da região e conferidos nos relatórios da Cetesb;
- Em 10 anos os índices de poluição foram reduzidos em 97%;
- Desde 1995 a Cetesb não declara estados de emergência ou alerta com relação à qualidade do ar de Cubatão;
- A principal fase da recuperação ambiental de Cubatão começou em 83, quando o então governador do Estado de São Paulo, Franco Montoro, criou o Programa de Controle de Poluição Ambiental. O projeto começou com o controle das fontes de poluição do ar, água e solo considerados de maior potencial poluidor, classificadas como fontes primárias;
- A recuperação ambiental possibilitou que a maior parte das empresas conquistasse a certificação ISO-14001, que confirma a excelência em gestão ambiental. A Cosipa foi a terceira siderúrgica integrada (que produz o aço desde o minério e carvão até a fase final do processo) do mundo a receber a certificação;
- O Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (Ciesp/Cubatão) teve um papel importante para a recuperação ambiental da região. Há mais de 18 anos, a entidade criou o "Proteção e Defesa do Meio Ambiente" (Prodema), uma comissão formada por especialistas das empresas, que teve como objetivo buscar soluções ambientais em conjunto para Cubatão. A Comissão se reúne até hoje, o que possibilita a troca de experiências bem sucedidas entre as indústrias;
- Outra ação das empresas é o Programa Portas Abertas. Hoje, pelos menos dez empresas do Polo já implementaram programas de visitação da comunidade, estudantes e profissionais. Uma das maneiras de mostrar que não há nada a esconder.

# Trajetória da conquista

Conhecer outros aspectos históricos que levaram à conquista da ISO-14001 pela Cosipa também é essencial para a compreensão de toda a transformação. Aliás, até este texto é uma peça de comunicação estratégica e fundamental para contribuir no intenso e extenso trabalho de formação de uma nova imagem da Cosipa e do Polo Industrial de Cubatão. Afinal, quem agora está lendo este capítulo representa alguém com nível de formador de opinião e que, certamente (sem pretensões, mas com esperança e humildade), irá colaborar para a mudança da imagem de uma empresa e, principalmente, de uma região (e se desejar mais informações, é só fazer contato para conhecer de perto e comprovar essa nova realidade). Portanto, a certificação que inspirou ações de comunicação foi resultado de um plano de investimento planejado criteriosamente. Herdeira de um oneroso passivo ambiental, a companhia elaborou, a partir de 93, um plano global de atuação que envolveu muitas ações. Reunidos sob o nome Projetos Ambientais Cosipa (PAC), 23 empreendimentos, de caráter permanente, foram desenvolvidos para controlar a poluição industrial no ar, na água e no solo. Tudo sob monitoramento de equipamentos e sistemas de grande porte para o controle da poluição industrial. Um conjunto de ações foi desenvolvido, envolvendo divulgação interna e externa, com todas as peças tradicionalmente utilizadas para cercar as pessoas de informações e oportunidades de reflexão. Foram cartilhas, folders, cartazes, outdoors, jornais, boletins, Intranet, Internet, eventos educacionais e técnicos (e esportivos e de lazer), visitas da comunidade e às escolas, palestras aos colaboradores e segmentos externos, e a criação do TV Cosipa (programa jornalístico de TV com duplo perfil, para mostrar ao público interno o que a empresa desenvolve em sua área e como se relaciona externamente, e para mostrar aos demais segmentos externos suas formas de gestão e operação, além do relacionamento). Os projetos de comunicação mostraram a mudança que acontecia e projetavam como a empresa poderia ser ainda melhor, a partir da nova postura de cada colaborador e de uma nova concepção de cada segmento externo. Ou seja, não bastava (e não basta) ser sem parecer ser, e vice-versa. Era necessário que todos conhecessem e acompanhassem as mudanças da empresa, as quais, para muitos, parecia impossível. Mas, os projetos ambientais deram resultados: redução de 98,3% na emissão de material particulado, 99% no lançamento de óleos, graxas e carga orgânica, 80% de redução no lançamento de manganês solúvel e 79% no lançamento de amônia. Em 1999, um passo considerado marcante nesse processo foi dado. A siderúrgica assinou Termos de Compromisso de Ajustamento de Conduta (TACS) com a Cetesb, que definiu exigências e prazos necessários para a adequação da empresa à nova legislação, o que permitiu a liberação de licenças ambientais para funcionamento dos equipamentos industriais. A empresa conseguiu cumprir 80% das exigências antes do prazo e 20% dentro do cronograma estabelecido. Outras campanhas, internas e externas, foram desencadeadas para mostrar o novo avanço. O ano de 99 também marcou a obtenção da ISO-14001, consolidando um processo e ao mesmo tempo inaugurando um novo tempo de atuação empresarial e social, e, mais uma vez, foram produzidas peças para todos os públicos. Entretanto, 2003, quando a Cosipa completou 40 anos de operação e dez de privatização, também foi um ano marcante de consolidação das práticas ambientais e do processo de obtenção de licenças ambientais concedidas pela Cetesb. A siderúrgica, que tem mais de 50 processos licenciáveis, encerrou o ano completamente isenta de pendências em licenciamento. O aniversário foi comemorado com ampla divulgação das conquistas históricas. Depois de concluir o seu grande ciclo de investimentos, a Cosipa se concentra agora na gestão ambiental, através do Sistema de Gerenciamento Integrado (SGI) que, além dos processos ambientais, também engloba as questões relacionadas à saúde e segurança do empregado. O resultado esperado é a confiabilidade cada vez maior do controle de todas as etapas de produção. E a cada ano a siderúrgica passa por uma nova auditoria para conquistar a versão atualizada da ISO-14001, o que significa que o trabalho nunca termina, já que seu conceito é o de melhoria contínua.

# Água

Mais de 96% da água doce é reaproveitada e devolvida à Natureza, mais limpa do que quando captada.

# Solo

Em 2001, a Cosipa implantou um aterro industrial e, em paralelo, desenvolveu aplicações de reutilização dos rejeitos dos processos de produção do aço, identificando, inclusive, oportunidades de comercialização. O índice de reciclagem de resíduos foi de 48,77% e o de comercialização de 51,9%. Apenas 0,05% do material foi destinado ao aterro industrial.

# Ar

O controle das emissões de material particulado resultou em reduções de 98,5% das emissões globais. Os investimentos determinaram a substituição de equipamentos em praticamente todas as etapas produtivas. Outra ação realizada pela Cosipa, em parceria com as empresas do Polo Industrial, Governo do Estado de São Paulo, Cetesb e Ecovias, além de outros órgãos públicos, vem garantido a qualidade do ar em Cubatão durante o inverno, considerado uma das épocas mais críticas do ano em relação à dispersão de poluentes. De maio a outubro é realizado o Banho de Rua, conhecido tecnicamente como umectação, nas principais vias de acesso às empresas do Polo Industrial. Em relação às emissões atmosféricas, foi inaugurado em 2004 o sistema de monitoramento on-line do ar, que permite à Cetesb controlar a concentração de material particulado dos sistemas de despoeiramento da empresa. Os dados são transmitidos minuto a minuto, pela Internet, o que proporciona agilidade e transparência no processo.

# Áreas verdes

Na Cosipa, há 94 m2 de área verde por empregado, número quase seis vezes maior do que o recomendado pela Organização Mundial de Saúde. No total, são 1.138.000 mil m² de áreas verdes. Não é à toa que, às vezes, os empregados veem capivaras, saguis, guarás e até jacarés circulando dentro da planta da empresa.

# Meio ambiente além da usina

Hoje, a consciência ambiental ultrapassa os limites da usina. A empresa desenvolve alguns trabalhos que procuram colaborar com a proteção do meio ambiente em outras regiões e também levar a discussão sobre as questões ambientais para a comunidade. O Projeto Pomar está entre os trabalhos de destaque. Desenvolvido desde 1999 pela Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo, em parceria com outras empresas, o projeto tem como objetivo a recuperação das margens do rio Pinheiros, em São Paulo. A Cosipa adotou o projeto e foi responsável pela implantação e manutenção de 8.500 mudas de árvores e arbustos, de mais de 50 espécies diferentes, numa área de 30.000 m2. É também um projeto social, já que forma profissionais para o trabalho. A empresa ainda promove campanhas de conscientização ambiental para os empregados nas três escolas participantes do Projeto Cosipa na Escola, que reúnem cerca de três mil crianças. Entre os exemplos estão campanhas para economia de água, racionalização do uso de energia e reciclagem de lixo. O espaço para discussão das questões ambientais com a comunidade é garantido no Painel Consultivo Comunitário, no qual a Cosipa, em conjunto com as demais empresas do Polo Industrial de Cubatão, se reúne mensalmente com lideranças comunitárias no Ciesp/Cubatão (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo), para debater sobre as questões relacionadas ao meio ambiente, saúde, segurança e responsabilidade social. A empresa mantém ainda a política de "Ver para Crer", por intermédio da qual a comunidade realiza visitas periódicas para conhecer as instalações industriais e os projetos que colaboraram para tornar Cubatão Cidade Símbolo de Recuperação Ambiental.

# Ações prosseguem - transformação cultural é permanente

As ações de comunicação voltadas ao tema Meio Ambiente são uma constante e representam estratégia permanente, já que o trabalho de eliminação do estigma do Polo Industrial de Cubatão prossegue para consolidar a mudança cultural. Entre as ações periódicas da Cosipa são desenvolvidos veículos como o "Notícias da Cosipa" (veículo bimensal para os públicos externos), o Chapa (mensal para o público interno), o TV Cosipa (mensal para todos os públicos e veiculado em TVs comunitárias da Baixada Santista), folders para visitantes e envio à comunidade (que tratam de informações ambientais, sociais e culturais), Relatório Anual, inserções comerciais semanais em impressos e trimestrais nas TVs regionais, contatos com a imprensa e ocupação de espaços jornalísticos em veículos diversos, eventos da empresa, apoios e patrocínios e ações da comunidade. Uma das atividades relacionadas aos aspectos ambientais, só que bem mais abrangente, é a Semana Integrada, que ocorre sempre no período próximo ao Dia Mundial do Meio Ambiente (5 de junho). Trata-se de um evento interno, reunindo áreas de meio ambiente, saúde, segurança e qualidade, com participação do público externo. São palestras, trilhas, provas esportivas, teatro, música, premiações etc. Mas uma das ações mais incentivadas, internamente, por motivar a aproximação entre as pessoas, e provocar o diálogo, é o processo denominado de Comunicação Estruturada, de caráter interpessoal, que encerra seu ciclo com ações de comunicação social. É uma forma de verticalizar o fluxo informativo, a partir das lideranças, com checagem do grau de entendimento das pessoas, antes da divulgação por intermédio dos veículos de comunicação. Quando ocorre a distribuição do boletim interno impresso, o colaborador já recebeu aquela informação e o papel do veículo passa a ser o de consolidar o que já foi divulgado pelo gestor. O trabalho contribui para uma aproximação mais constante entre a hierarquia e o chamado chão de fábrica. Enfim, mais do que veículos e ações, a maioria delas conhecida e praticada, o que pode fazer a diferença está na escolha do momento oportuno para iniciar o processo de comunicação, que só cumprirá seu papel de informar e formar opinião se, efetivamente, ocorrer encadeado com outros aspectos e circunstâncias, e nunca como parte principal, mas como parte integrante de um conjunto no qual tudo vai colaborar para o conhecimento e obtenção de novos níveis de consciência, ou seja, de evolução.

# LUIZ CARLOS BEZERRA

É formado em Jornalismo, com cursos complementares em Relações Públicas e Publicidade e Propaganda. Tem Mestrado em PP e é assessor de Comunicação e de Relações Institucionais da Cosipa, além de professor universitário na área.